Metadata:
16-08-2023
07:16
1.6.2 Medidas de tendencia central.

## Apunte.
---
Valores de un conjunto de datos que se encuentran en el centro de los datos ordenados.

*Imagen*

### Media aritmética.
---
Sean $x_1,\ldots,x_n$ observaciones de una variable. La media aritmética consiste en la suma de todos los valores dividida por la cantidad de valores. $$\text{Media}(x)=\frac{\sum_{i=1}^{n}x_i}{n}=\frac{x_1+\ldots+x_n}{n}$$
#### Propiedades.
---
Sean $x_1,\ldots,x_n$ observaciones de una variable y $c$ una constante. Entonces 
a) $\text{Media}(cx)=c\text{Media}(x)$.
b) $\text{Media}(x+c)=\text{Media}(x)+c$.

##### Ejemplo 4.
---
Mostrar que $\text{Media}(x+c)=\text{Media}(x)+c$. $$\begin{align*} \text{Media}(x+c)&=\frac{x_1+c+\ldots+x_n+c}{n}\\ &=\frac{x_1+\ldots+x_n+nc}{n}\\ &=\frac{x_1+\ldots+x_n}{n}+\frac{nc}{n}\\&=\text{Media}(x)+c \end{align*}$$
##### Ejemplo 5.
---
Mostrar que $\text{Media}(cx)=c\text{Media}(x)$.


### Media ponderada.
---
Por otro lado, la media ponderada se define como $$\overline{x}=\frac{\sum_{i=1}^{n}w_ix_i}{\sum_{i=1}^{n}w_i}$$ donde $w_i$ son los pesos o ponderaciones de cada $x_i$.


### Mediana.
---
Es un valor central que divide a un conjunto de datos ordenados en dos partes iguales.
Si $n$ es par $$\text{Mediana}(x)=\frac{x_{(\frac{n}{2})}+x_{(\frac{n}{2}+1)}}{2}$$
Si $n$ es impar $$\text{Mediana}(x)=x_{(\frac{n+1}{2})}$$


### Moda.
---
Es el valor que más se repite en un conjunto de observaciones.


#### Ejemplo 6.
---
Calcula la moda para los siguientes conjuntos:
- $\{1,2,3,4,5\}$ no existe la $\text{Moda}$.
- $\{3,4,4,5,5,6\}$ la $\text{Moda}=4.5$, ya que cuando son consecutivos se promedian.
- $\{3,3,4,5,6,6\}$ la $\text{Moda}=3\text{ y }6$, ya que cuando no son consecutivos existe $n-\text{Modas}$.
- $\{2,7,7,7,9\}$ la $\text{Moda}=7$.


### Media para una serie de frecuencias.
---
Si $f_1,\ldots, f_n$ son las frecuencias de la variable $x$. Entonces $$\text{Media}(x)=\frac{\sum_{i=1}^nf_ix_i}{\sum_{i=1}^{n}f_i}$$

#### Ejemplo 7.
---
Calcula la media para los siguientes valores

| $x$ | $f_i$ |
| --- | --- |
| 2 | 4 |
| 5 | 1 |
| 6 | 3 |
| 8 | 4 |

significa: $2,2,2,2,5,6,6,6,8,8,8,8$ entonces $$\text{Media}(x)=\frac{63}{12}$$

### Media para datos agrupados.
---
Sean $f_1,\ldots,f_n$ las frecuencias de la variable $x$ y $c_1,\ldots,c_n$ las marcas de clase, entonces $$\text{Media}(x)=\frac{\sum_{i=1}^nf_ic_i}{\sum_{i=1}^nf_i}$$

#### Ejemplo 8.
---
Calcula la edad promedio para el siguiente conjunto de datos

| Adultos | $25$ |
| ---- | ---- |
| Adulto de la tercera edad | $10$ |

Adulto, Edad $=[20,65]$, $c_1=43$
Adulto de la tercera edad, Edad $=[66,100]$, $c_2=83$

Entonces hay $25$ adultos que tienen 43 años y 10 adultos mayores que tienen 83 años..


### Mediana para una serie de frecuencias.
---
$$\text{Mediana}(x)=\text{Li}+\Big(\frac{\frac{n}{2}-3\sum f_i}{f\text{ mediana}}\Big)c$$ donde 
- $\text{Li}=$ límite inferior de la clase que contiene la mediana.
- $n=$ frecuencia total.
- $\sum f_i=$ suma de las frecuencias menores a la mediana.
- $f\text{ mediana}=$ frecuencia de la clase que contiene la mediana.
- $c=$ longitud del intervalo que contiene la mediana.





###### Tareas.
---
