---
Metadata:
Fecha: 08-09-2023
Hora: 07:34
Título: 2.4 Método de la función generadora de momentos.
---
## Definición. Esperanza.
>[!info] Definición. *Esperanza*.
>El valor esperado o esperanza de la variable aleatoria de $X$, denotada por $E(X)$, es $$E(X)=\begin{cases} \int_{\infty}^{\infty}xf(x)\ dx&\text{si }X\text{ es una variable aleatoria continua}\\ \sum\limits_{x}xf(x)&\text{si }X\text{ es una variable aleatoria discreta} \end{cases}$$


## Definición. Varianza.
>[!info] Definición. *Varianza*.
>La varianza de la variable aleatoria $X$ se define como: $$\begin{align*} \text{Var}(X)=&E\big[ X-E(X) \big]^{2}\\ =&E\big[ X^{2}-2XE(X)+E^{2}(X) \big]\\ =&E(X^{2})-2E(X)E(X)+E^{2}(X)\\ =&E(X^{2})-2E^{2}(X)+E^{2}(X)\\ =&E(X^{2})-E^{2}(X) \end{align*}$$
>Pero si $X$ es variable aleatoria continua $$=\int_{-\infty}^{\infty}x^{2}f(x)\ dx-\Big[ \int_{-\infty}^{\infty}xf(x)\ dx \Big]^{2}$$


## Definición. *k*-ésimo momento.
>[!info] Definición. *k-ésimo momento*.
>El k-ésimo momento de una variable aleatoria continua es $$m_{k}'=\int_{-\infty}^{\infty}x^{k}f(x)\ dx$$


## Definición. *k*-ésimo momento central.
>[!info] Definición. *k-ésimo momento central*.
>Sea $X$ una variable aleatoria continua con media $\mu$, el k-ésimo momento central de $X$ es: $$m_{k}=\int_{-\infty}^{\infty}(x-\mu)^{k}f(x)\ dx$$


## Definición. Función generadora de momentos.
>[!info] Definición. *Función generadora de momentos*.
>Sea $X$ una variable aleatoria, la función generadora de momentos es: $$\begin{align*} M_{X}(t)&=E(e^{tx})\\ &=\begin{cases} \int_{-\infty}^{\infty}e^{tx}f(x)\ dx\\ \sum\limits_{x}e^{tx}f(x) \end{cases} \end{align*}$$


#### Ejemplo 6.
Si $X\sim\text{Exp}(\beta)$. Obtener $M_{X}(t)$. $$f_{X}(x)=\frac{1}{\beta}e^{-\frac{x}{\beta}}$$
$$\begin{align*} M_{X}(t)&=\int_{-\infty}^{\infty}e^{tx}\frac{1}{\beta}e^{-\frac{x}{\beta}}\ dx\\ &=\int_{0}^{\infty}e^{tx}\frac{1}{\beta}e^{-\frac{x}{\beta}}\ dx\\ &=\frac{1}{\beta}\int_{0}^{\infty}e^{-(\frac{x}{\beta}-tx)}\ dx\\ &=\frac{1}{\beta}\int_{0}^{\infty}e^{-(\frac{1}{\beta}-t)^{x}}\ dx\\ \int_{0}^{\infty}\underbrace{\frac{1}{\beta}}_\text{k}\underbrace{e^{-\frac{x}{\beta}}}_\text{k}\ dx&=1\\ &=\frac{1}{\beta}\frac{\Big[ \frac{1}{\beta}-t \Big]}{\Big[ \frac{1}{\beta}-t \Big]}\int_{0}^{\infty}e^{-(\frac{1}{\beta}-t)x}\ dx\\ &=\frac{1}{\beta\Big[ \frac{1}{\beta}-t \Big]}\\ &=\frac{1}{(1-\beta t)} \end{align*}$$


#### Ejemplo 7.
Obtener la función generadora de momentos de una variable con distribución $\text{Bernoulli}(p)$.
$$\begin{align*} f(x)=&\begin{cases} p&\text{si }x=1\\ (1-p)&\text{si }x=0\\ 0&\text{c. o. c.} \end{cases}\\ \sum\limits_{x}e^{tx}f(x)= \end{align*}$$


### Propiedades de la función generadora de momentos.
- $M_{X}(t)=\sum\limits_{n=0}^{\infty}\frac{t^{n}}{n!}E(X^{n})$.
- $\frac{d^{n}[M_{X}(t)]}{dt^{n}}\Big|_{t=0}=E(X^{n})$.
- Si $X$ y $Y$ son independientes. Entonces $$M_{X+Y}(t)=M_{X}(t)M_{Y}(t)$$
- Si $M_{X}(t)=M_{Y}(t)$ para todos los valores de $t$, entonces $x$ y $y$ tienen la misma función de distribución, con los mismos parámetros.

